Μετάφραση: *soulmate*
Αγαπούσα τις ιστορίες
του πατέρα μου,
μέχρι εκείνη που μου είπε
στα δέκατα γενέθλιά μου.
Κάποτε υπήρχε ένα βασίλειο...
όπου όλοι ζούσαν για πάντα.
Αλλά το πρόβλημα
ότι δεν πέθαινε κανείς...
ήταν ότι το βασίλειο
γέμισε με πολύ κόσμο.
Και έτσι ο βασιλιάς,
που δε χωρούσε ακόμα
και στο ίδιο του το κάστρο...
από την ατέλειωτη σειρά
των βασιλικών απογόνων του,
εξέδωσε διάταγμα.
Όλοι στο βασίλειό μου,
παρακαλώ επιλέξτε ένα
άτομο από την οικογένειά σας...
για να πεθάνει.
Θα έχουμε μαζική εκτέλεση...
που θα μας δώσει
πολύ αναγκαίο χώρο.
Συγγνώμη που
σας απογοητεύω όλους,
αλλά έτσι είναι τα πράγματα.
Και κάθε οικογένεια εμφανίστηκε
με το μάρτυρά της,
όλες εκτός από μία οικογένεια.
Μεγαλειότατε, δεν μπορούμε
να αποφασίσουμε.
Αγαπάμε ο ένας τον άλλον
τόσο πολύ...
που θα θέλαμε
να πεθάνουμε όλοι μαζί.
Όχι, δεν μπορούν
να πεθάνουν όλοι.
Έχουν το αρτοποιείο.
Κάνουν τα καλύτερα κουλούρια
κανέλας σε όλη τη γη.
Κι αν κόψει ο καθένας μας
ένα κομμάτι από τον εαυτό του;
Και όλα αυτά τα κομμάτια μαζί,
θα είναι σαν να ζει ένα άτομο
λιγότερο στην πόλη.
Ενδιαφέρον.
Για συνέχισε.
Αλλά η κόρη αρνήθηκε.
Μα, μπαμπά, μου αρέσουν
τα πόδια και τα χέρια μου.
Μην είσαι εγωίστρια.
Προτιμάς να πεθάνει
κάποιος από εμάς;
Μπορείς να πάρεις το χέρι μου.
Εγώ θα δώσω το δεξί αυτί μου.
Δεν έχω πρόβλημα να χάσω
κάποια από τα δάχτυλά μου.
Εγώ θα δώσω τη μύτη μου.
Εγγυηθείτε μου ένα πόδι,
και είμαστε σύμφωνοι.
Έχω κι άλλο ένα.
Εντάξει, συμφωνώ.
Αφού ο εκτελεστής
έκανε την πράξη,
η οικογένεια αποτελούσε
άσχημο θέαμα...
και οι δουλειές πήγαιναν χάλια.
Έτσι, η οικογένεια άρχισε να
πουλάει τα κουλούρια κανέλας...
ταχυδρομικώς
στο επόμενο βασίλειο.
Και αφού κανείς δε χρειαζόταν
να τους βλέπει,
έκαναν τεράστια επιτυχία,
και έβγαλαν τόνους λεφτά.
Και ο πατέρας είπε στην κόρη,
Βλέπεις τι μπορούμε να πετύχουμε
αν μένουμε όλοι ενωμένοι;
Τέλος.
Ήταν το τελευταίο πάρτι
γενεθλίων που έκανα ποτέ.
Υπήρχαν δύο πράγματα
που αγαπούσα...
περισσότερο από οτιδήποτε άλλο
σε αυτόν τον κόσμο:
το τρέξιμο και τα μαθηματικά.
Ο πατέρας μου ήταν
μαθηματικός,
έτσι αγαπώντας τα μαθηματικά
αγαπούσα τον μπαμπά μου.
Τι είναι αυτό; Τι διαβάζεις;
Προ-λογισμός;
- Ναι.
Βρήκαμε και οι δύο ασφάλεια
στους αριθμούς.
Στην οικογένειά μου,
1 + 1 = 3.
Ελπίζω όταν μεγαλώσεις να...
Η ζωή ήταν καλή.
Ο πατέρας μου ήταν πρώτος
στο τρέξιμο στο κολέγιο,
και ονειρευόμουν την ημέρα
που πραγματικά...
θα έτρεχα πιο γρήγορα
από εκείνον.
Όμως, την τελευταία καλή ημέρα
που είχε ο πατέρας μου...
Μπαμπά!
Δεν κέρδισε κανείς.
Τι συμβαίνει;
Τότε άρχισα να χτυπάω
πάνω σε ξύλο.
Κάθε χτύπημα ήταν
ένας αριθμός,
και κάθε αριθμός
με κρατούσε ασφαλή.
Χωρίς αυτούς, θα ήμουν μόνη.
Μπαμπά...
Ξέρουν να διορθώνουν
ένα σώμα,
αλλά θα μπορούσαν να
διορθώσουν το μυαλό του;
Ο μπαμπάς μου φαινόταν
ότι ήταν αλλού,
αλλά εγώ ήξερα
ότι ήταν κάπου εκεί,
και ήμουν αποφασισμένη
να τον φέρω πίσω.
Έτσι, έκανα μια συμφωνία
με το σύμπαν.
Θα εγκατέλειπα όλα
όσα με ενδιέφεραν,
και το σύμπαν θα μου έδινε
πίσω τον πατέρα μου.
Έκοψα τα γλυκά.
Σταμάτησα να πηγαίνω σινεμά.
Παράτησα τους φίλους μου.
Σταμάτησα να χαζεύω χάρτες.
Σταμάτησα ακόμη
και το τρέξιμο.
Όσο πιο πολύ μου άρεσε κάτι,
τόσο έπρεπε να το καταστρέψω.
Το μόνο πράγμα που
δεν άφησα ήταν οι αριθμοί.
Εάν έκανα σχοινάκι 43 φορές
χωρίς να χάσω καμία...
ή αν έπιανα τη μπάλα
27 φορές στη σειρά,
αν ο αριθμός που μετρούσα
των φύλλων που έπεφταν...
ήταν ίσος με τον αριθμό
των γραμμάτων...
του ονόματος του μπαμπά μου,
τότε ίσως να τον έπαιρνα πίσω.
Ποτέ δε σταμάτησα να μετράω.
Ποτέ δε σταμάτησα να ελπίζω.
Αριθμοί:
ασφαλείς,
αξιόπιστοι,
τέλειοι.
Τότε ξαφνικά,
η μητέρα μου αποφάσισε...
ότι το τρία ήταν
πολύ μεγάλος αριθμός.
Με πετάς έξω;
Δεν έχεις φίλους.
Δεν έχεις δουλειά.
Ήρθε η ώρα να φύγεις.
Μου αρέσει εδώ.
Λες ψέματα, Μόνα.
Και το χειρότερο είναι,
ότι δεν το καταλαβαίνεις καν.
Εγώ πρέπει να τον φροντίζω.
Όχι εσύ.
Μέχρι την τρίτη νύχτα,
το βιβλίο των μαθηματικών μου
και εγώ ήρθαμε ισοπαλία.
Μπορούμε να σε βοηθήσουμε
με το ενοίκιο του πρώτου μήνα.
Έχω αποταμιεύσει λίγα,
και ο μπαμπάς έχει
τη σύνταξη αναπηρίας.
Δε θα βρει ποτέ διαμέρισμα...
με τουαλέτα τόσο δυνατή
όσο η δική μας.
Ξαφνικά κατάλαβα
πώς ήταν το άπειρο.
Ήταν πολύ μεγάλο.
Μαμά;
Είσαι η Μόνα Γκρέι;
Ναι.
Είμαι η κα Γκέλμπαντ.
Ήμουν η διευθύντρια
στο δημοτικό σου.
Ναι;
Μόλις συνάντησα
τη μητέρα σου...
μπροστά από το φούρνο,
και η μαθηματικός μας,
κα Σόρντστραμ,
έφυγε ξαφνικά για την Παραγουάη
για να γίνει επαναστάτρια.
Έτσι, η μητέρα σου πέρασε...
και μου είπε
ότι ζεις στην πόλη,
ότι δεν έχεις δουλειά,
αλλά έχεις πτυχίο...
στα μαθηματικά.
- Αυτή είσαι.
- Ποια;
Η νέα μαθηματικός μας.
Θυμάμαι στα διαλείμματα
όταν ήσουν παιδί,
ενώ όλα τα άλλα παιδιά
έπαιζαν μπάλα,
εσύ καθόσουν στο δίχτυ
αναρρίχησης και έκανες διαιρέσεις.
Είσαι τέλεια για τη δουλειά,
Μόνα Γκρέι.
Γιατί της είπες ότι έχω
πτυχίο μαθηματικών...
αφού παράτησα το πανεπιστήμιο;
Πρέπει να βρεις ένα τρόπο
να πληρώνεις νοίκι.
Γιατί;
Εσύ με έδιωξες.
Μπορεί να σου αρέσει
να διδάσκεις.
Θα το μισήσω.
Η άμαξα τής υποδοχής
σε καλωσορίζει επίσημα!
Μας αρέσει να θεωρούμαστε
πρωτοποριακοί.
Ένας δάσκαλος για κάθε μάθημα.
Υποθέτω ότι αυτό σε κάνει
την ολόδική μας κα Μαθηματικό.
Ίσως θελήσουμε
να δώσουμε λίγο χρώμα,
κάτι πρόσχαρο και "τα μαθηματικά
είναι διασκέδαση".
Κάνατε κάποιο λάθος.
Δεν είμαι δασκάλα.
Εγώ...
Υπάρχει ένα παλιό ρητό:
"Κανείς δεν είναι δάσκαλος
μέχρι να γίνει."
Έκανα μαθηματικά σε αυτό
το δωμάτιο με τον κ. Τζόουνς.
1, 2, 3,
5, 8,
13, 21...
Ποιος μπορεί να μου
πει τον επόμενο αριθμό...
σε αυτό το μοτίβο;
Δεσποινίς Γκρέι;
34.
Σωστά!
Δεν τον είδα ποτέ χωρίς κέρινο
αριθμό γύρω από το λαιμό του.
Οι αριθμοί άλλαζαν
ανάλογα με τη διάθεσή του.
Αυξάνονταν όταν είχε
καλύτερη διάθεση,
μειώνονταν όταν
ένιωθε πιο πεσμένος.
Αναρωτιόμουν αν είχε
τους αριθμούς...
που χρειαζόταν ο μπαμπάς μου.
Για τον κόσμο,
ήταν απλώς αριθμοί.
Αλλά για εμάς,
ήταν αόρατα σημάδια.
Ο κ. Τζόουνς άφησε
τη διδασκαλία...
και άνοιξε κατάστημα υλικών.
Και ήμουν η μόνη
που κατάλαβα το γιατί.
Προσπαθούσε να ανεβάσει
τους αριθμούς του.
Δε μιλάμε πια.
Λοιπόν, μπορώ
να υπολογίζω σε σένα;
Γεια σας, πρώτη τάξη.
Είμαι η Δεσποινίς Γκρέι.
Δεσποινίς Γκρέι, αυτή είστε!
Όχι.
Μπορούμε να σας λέμε "Μαμά";
Παιδιά της δευτέρας τάξης,
κοιτάξτε όλα τα νούμερα
στον τοίχο.
Παιδιά, σας παρακαλώ.
- Αποκλείεται!
- Κοιτάξτε!
Φοβεροί αριθμοί.
Μου αρέσει το 2.
Εμένα μου αρέσει πολύ το 9.
Εμένα μου αρέσει το 5.
Είστε της τρίτης τάξης;
Ναι.
Πώς σε λένε;
Έλμερ Γκραβλάκι.
Εντάξει.
Σε ευχαριστώ.
Καθίστε... παρακαλώ.
Ας παίξουμε ένα παιχνίδι.
Τι θα λέγατε,
να λέτε το όνομά σας...
μαζί με τον
αγαπημένο σας αριθμό;
Με βάρεσε!
Δεν είναι αστείο!
Πώς σε λένε;
Ντάνι Ο'Μάζι.
Ντάνι, δεν μπορείς να χτυπάς
τους ανθρώπους στο κεφάλι,
γι' αυτό στάσου στη γωνία
με το πρόσωπο στον τοίχο.
Φίνα!
Δεν είναι δίκαιο!
Γιατί πρέπει να σταθεί
στη γωνία...
κοιτάζοντας τον τοίχο;
Υποτίθεται ότι
δεν είναι κάτι καλό.
Είναι τιμωρία.
Δεσποινίς Γκρέι,
είμαι η Ρίτα Γουίλιαμς,
και θέλω να ξέρετε...
ότι η Έλεν κατουριέται πάντα
όταν αγχώνεται.
Έχει μια αλλαξιά ρούχα
σε ένα ντουλαπάκι...
στο γραφείο της νοσοκόμας.
Πήγαινε και άλλαξε,
λοιπόν, Έλεν.
Δεσποινίς Γκρέι,
είμαι η Λίζα Βίνους,
και ο αγαπημένος αριθμός μου
είναι το ένα δισεκατομμύριο.
Τι;
Είπατε να λέμε το όνομά μας
και τον αγαπημένο αριθμό μας.
Ναι, τήρησε το πρόγραμμα
κατά γράμμα.
Και εσύ είσαι...
Ανν ΝτιΤζάνο.
Λίζα, τι θα 'λεγες να διαλέξεις
έναν αριθμό από το 1 ως το 9;
9... θέλω να πω...
2... όχι, 7.
Επτά;
Σίγουρα το 7.
Εντάξει.
Έχω άλλους εθελοντές;
Εγώ, εγώ.
Εγώ.
Διαλέξτε μένα.
Το όνομά μου είναι Λέβαν Μπιζ,
και ο αγαπημένος μου
αριθμός είναι το 1.
Εντάξει.
Λέβαν, εσύ και η Λίζα...
ελάτε μπροστά
και σχηματίστε...
τους αριθμούς σας
με το σώμα σας.
Τι είναι αυτό;
Και ποιο είναι το σύνολο
του Λέβαν και της Λίζα;
Οκτώ.
Σωστά.
Οι ψείρες στα βρώμικα μαλλιά της,
της είπαν την απάντηση.
Δεν έχω ψείρες στα μαλλιά μου.
Η Ανν έχει κακή διάθεση...
επειδή οι γονείς της
παίρνουν διαζύγιο.
Η μαμά μου είναι δικηγόρος
της μαμάς της.
Δεν παίρνουν διαζύγιο!
Νομικά, είναι σε διάσταση.
Λέβαν, η εμπιστευτικότητα
μεταξύ πελάτη...
και δικηγόρου
είναι εμπιστευτική.
Λοιπόν, ποιος θέλει
να είναι το 8;
Θα το κάνω εγώ.
Εντάξει, Ντάνι.
Ποιος θέλει να γίνει
το σύμβολο "συν";
- Εγώ!
- Διαλέξτε εμένα!
Αυτή είναι η πρώτη μας
ανθρώπινη εξίσωση.
Φίνα!
Τι θα κάνουμε τώρα;
Τι θα λέγατε αν...
Τι θα λέγατε...
να βγάζαμε αριθμούς
από τη φύση;
Ένας από εσάς
θα φέρνει έναν αριθμό...
κάθε Παρασκευή,
κάτι σαν "δείχνω-και-λέω"
με αριθμούς.
Και θα το ονομάσουμε...
"αριθμοί και υλικά."
Να αρχίσω πρώτη;
Εντάξει, Λίζα Βίνους,
φέρε ένα καλό.
Εντάξει.
Χαίρομαι που είστε εσείς
η νέα μαθηματικός.
Μπαμπά;
Μπαμπά!
Σήμερα ήταν
η πρώτη μου μέρα...
Μόνα, Μόνα...
Διάβασα για αυτό
σε ένα βιβλίο...
κάποιου καθηγητή ιατρικής
του Χάρβαρντ.
Ονομάζεται
"Το σχήμα της υγείας."
Έλα εδώ.
Έλα να σου δείξω.
Λοιπόν, τώρα,
σύμφωνα με αυτό το βιβλίο,
οι Ολυμπιακοί αθλητές
που τραυματίζονταν...
χρησιμοποιούσαν αυτό, έτσι;
Έχουν κάνει μελέτες.
Η βλάβη φεύγει...
μέσα από το κενό στον κύκλο.
Αγάπη μου,
είναι αξιόπιστο βιβλίο.
Θέλεις να... έρθεις μέσα;
Έλα, μπες.
Το νιώθεις, έτσι;
Αγάπη μου, κάθισε εδώ.
Κάθισε εδώ.
Και πάρε μια βαθιά
ανάσα, εντάξει;
Και μετά εκπνοή
μέσα από το κενό.
Βαθιά ανάσα.
Και εκπνοή.
Βγάλ' το. Βγάλ' το.
’ρχισε πάλι.
Μέσα...
Και έξω.
Τι γίνεται εδώ;
Λέγεται
"Το σχήμα της υγείας."
Θα τηλεφωνήσω στον Δρ Γουάλας.
Ούτε αυτά τα φάρμακα
κάνουν τίποτα.
Και εσύ δε βοηθάς.
Έχω γιατρό από την
Ιατρική Σχολή του Χάρβαρντ.
Το πείραμα του γλειφιτζουριού
πήγε στραβά.
Προκαλεί χάος, αλλά
τα παιδιά το λατρεύουν.
Αυτά δεν τα γεμίζουν ποτέ.
Δικό σου είναι
αυτό το σερμπέτι;
Όχι.
Αστείο όνομα, έτσι;
Σερμπέτι.
Αν το πεις πολλές
φορές, είναι...
Σερμπέτι.
Μάλλον δεν είναι
και πολύ αστείο,
αλλά είναι παράξενο όνομα.
Σερμπέτι.
Ώστε, είσαι η νέα μαθηματικός;
Είσαι η Δεσποινίς Γκρέι;
Είμαι ο Μπεν.
Μπεν Σμιθ.
Διδάσκω φυσική.
Τι είχες στο νου σου...
με εκείνη την εργασία
με τα φυτά;
Α, την εργασία με τα φυτά.
Τα μισά παιδιά έπρεπε να μιλάνε
ευγενικά στα φυτά τους...
και τα άλλα μισά, όχι.
Και μετά θα συγκρίναμε τον
αντίστοιχο ρυθμό ανάπτυξής τους.
Γιατί;
Τι έγινε;
Η μητέρα της Ρίτα
Γουίλιαμς, τη βρήκε...
να φωνάζει στη φτέρη
στο μπάνιο της,
λέγοντας πράγματα όπως,
"Ντροπιάζεις το όνομα
της οικογένειας",
και, "Τι κοιτάς, παλιο...
...βρωμιάρα σκύλα;"
Ποια ήταν η αντίδραση
του φυτού;
Μη γίνεσαι αναιδής.
Να το συζητήσουμε αυτό
στο γραφείο μου, κ. Σμιθ;
Πρέπει να το συζητήσουμε
στο γραφείο σας.
Θα τα ξαναπούμε,
δεσποινίς Γκρέι.
Δεσποινίς Γκρέι,
το 7 από τα σύννεφα έπεσε.
Δεσποινίς Γκρέι.
Γεια!
Πρόσεχε, φακιδιάρη!
Συγγνώμη.
Τι φοράει;
Μοιάζει με σκουπίδια.
Λίζα Βίνους...
Ναι;
Τι είναι αυτό στο κεφάλι σου;
- Είναι ένα Ι.Β.
Καταλάβατε;
Είναι τα αρχικά μου.
Όχι, δεν είναι.
Δεν είναι αυτά τα αρχικά σου.
Είναι σχεδόν.
Είσαι καθυστερημένη.
Ανν.
Είμαι έτοιμη για
το "αριθμοί και υλικά".
"αριθμοί και υλικά";
Δε θυμάστε;
Κάθε Παρασκευή,
φέρνουμε αριθμούς...
από τον κόσμο της φύσης.
Ή πράγματα που
μοιάζουν με αριθμούς.
Βλακείες, Μις Γκρέι.
Δε θυμάστε ποτέ τίποτα.
Πώς στο καλό
γίνατε δασκάλα μας;
Ντάνι, στη γωνία.
Φίνα!
Λίζα, αριθμοί και υλικά,
σε παρακαλώ.
Αυτό είναι το μηδέν μου.
Είναι από τη φύση.
Αυτό δεν είναι φύση.
Είναι πλαστικό.
Το πλαστικό προέρχεται
από τη φύση.
Φτιάχνεται απ' τον άνθρωπο
και ο άνθρωπος είναι της φύσης.
Μηδέν επί οποιοδήποτε
αριθμό ίσον μηδέν.
127 μείον μηδέν
ίσον 127.
10 δισεκατομμύρια μείον μηδέν
ίσον 10 δισεκατομμύρια.
- Τι;
- Βλακείες.
Ωραία.
Πού το είδατε το καλό;
Ανν.
Σε ευχαριστώ.
Λοιπόν, ποιος θέλει να είναι
την επόμενη εβδομάδα;
- Εγώ!
Εγώ!
Δεσποινίς Γκρέι!
Οι πυγολαμπίδες δεν είναι μύγες
ούτε ζωύφια αλλά σκαθάρια.
Και υπάρχουν σε κάθε ήπειρο,
εκτός από την Ανταρκτική.
Γιατί λάμπουν;
Καλή ερώτηση.
Κυρίως για να βρουν
το σύντροφό τους.
Τα αρσενικά εκπέμπουν
το σήμα τους, και περιμένουν.
Και περιμένουν τα θηλυκά...
να ανταποκριθούν.
- Λίζα;
- Δεσποινίς Γκρέι!
Περιμένεις κάποιον;
Τη θεία μου.
Πάντα αργεί.
Θέλετε να πιάσετε το Ι.Β. μου;
Ελάτε.
Πιάστε το.
Πού το βρήκες;
Από τη μαμά μου.
Έχει πολύ άσχημο καρκίνο...
και φοράει κόκκινη περούκα.
Μαντέψτε τι είδους
καρκίνο έχει.
Στον πνεύμονα;
Όχι.
Στο έντερο;
Στο στόμα;
Όχι.
- Στο λαιμό;
- Όχι.
- Στο μαστό;
- Στο συκώτι;
- Όχι.
- Στο πάγκρεας;
- Στο αίμα;
- Όχι.
- Στον εγκέφαλο;
- Στα κόκαλα;
- Όχι.
- Στο δέρμα;
Τι άλλο υπάρχει;
Καρκίνος στα μάτια.
Δεν το έχω ακούσει ποτέ αυτό.
Είναι εντελώς καινούριο.
Η μαμά μου είναι
μία από τους πρώτους.
Θα πεθάνει σε λιγότερο
από ένα χρόνο.
Μπορώ να κάνω κάτι εγώ;
Μου αρέσουν οι πειρατές.
Μισώ την Ανν ΝτιΤζάνο.
Εσείς είστε άρρωστη;
Τι εννοείς;
Λίζα!
Γρήγορα!
Αν θέλετε να κάνετε
κάτι για μένα,
τότε μην αρρωστήσετε ποτέ.
Λίζα!
Δε χρειάζεται καρδιολόγο, Εύα.
Χρειάζεται ψυχίατρο.
Τι συμβαίνει;
Μαμά, τι συμβαίνει;
Τίποτα.
Είναι καλά. Πάμε.
- Μαμά.
- Πάμε.
Όσες φορές κι αν ρώτησα,
η απάντηση ήταν πάντα η ίδια:
"Τίποτα."
Η Λίζα φορούσε την αλήθεια
σαν κορώνα.
Έφτιαχνε κοσμήματα από
φυσιολογικό ορό και πλαστικό.
Κι εγώ το μόνο που είχα
ήταν η λέξη "τίποτα".
Μπαμπά;
Να ζήσεις Μόνα Γκρέι,
και χρόνια πολλά!
Ας βγούμε έξω για πρωινό
για αλλαγή,
σαν οικογένεια.
Μα, είμαστε οικογένεια.
Σαν κάποια άλλη
οικογένεια, τότε.
Γεια σας, ένα τραπέζι
για τρεις, παρακαλώ.
Σας ευχαριστώ.
Δεν μπορώ να κάτσω εδώ.
Είναι...
Είναι βαθουλωτά.
Εδώ είναι εντάξει;
Όχι, όχι, όχι.
Εδώ είναι βρώμικα.
Είναι βρώμικα.
Κοιτάξτε πιο πίσω.
Όχι, όχι, όχι.
Όχι.
Εδώ είναι ακριβώς κάτω
από το κλιματιστικό.
Προτιμάτε εδώ;
Εδώ είναι καλά.
Μια χαρά.
Ευχαριστούμε πολύ.
Ωραία.
Τέλεια.
Τώρα... ας διασκεδάσουμε.
Είναι τα γενέθλια της Μόνα.
Μόνα, θέλω να πας
στο κατάστημα υλικών.
Θέλω να πάρεις μια σακούλα
δύο κιλά τροφή για τα φυτά.
Όχι, όχι.
Όχι τώρα, όχι.
Όχι, γιορτάζουμε.
Μόνα...
αυτό είναι μια έκπληξη.
Ήρθε για τα γενέθλιά σου.
Είναι...
μαγνητοθεραπεία.
Μαγνήτες;
Μη φωνάζεις.
Μίλα σιγά,
γιατί δε θέλω να το μάθει
η Υπηρεσία Τροφίμων και Φαρμάκων.
Γιατί;
Γιατί; Επειδή...
Επειδή μπορεί να το κατάσχουν.
Μπορεί να αποσύρουν
το σχήμα της υγείας.
Μπορεί να προσπαθήσουν να
ξεφορτωθούν το σχήμα της υγείας.
Μόνα, μην ταράξεις
τον πατέρα σου.
Δεσποινίς Γκρέι.
Γεια.
Οι γονείς σου;
Γεια σας, είμαι ο Μπεν Σμιθ.
Η κόρη σας κι εγώ
δουλεύουμε μαζί.
Είμαι ο καθηγητής της φυσικής.
Γεια σου, είμαι
η μαμά της Μόνα.
Κι εσείς, υποθέτω,
είστε ο κ. Γκρέι;
Παρακαλώ, καθίστε μαζί μας.
Εντάξει.
Μόνο για... με συγχωρείτε.
Η πιατέλα Μόμπι εδώ
είναι φανταστική,
και η γαλλική φρυγανιά
είναι πραγματικά...
Είστε από την Υπηρεσία
Τροφίμων και Φαρμάκων;
Όχι.
Λοιπόν... είστε από εδώ γύρω;
Εν συντομία,
μετακόμισα εδώ όταν
η αρραβωνιαστικιά μου...
έπιασε δουλειά ως λογίστρια
στο νοσοκομείο.
Μετά το έσκασε
με ένα νοσοκόμο.
Είχε πλάκα.
Έκλεψαν το αυτοκίνητό μου.
Λυπάμαι.
Είναι τραγικό. Λυπάμαι.
Δεν πειράζει.
Έκανα ένα λάθος.
Αποδείχθηκε ότι όλοι
οι υπολογισμοί μου ήταν λάθος.
Είμαι σίγουρος ότι το έχετε
ακούσει αυτό άπειρες φορές,
αλλά μοιάζετε πάρα πολύ.
Αλήθεια;
Όλοι λένε στα χείλη.
Ναι, χωρίς αμφιβολία.
Λοιπόν, πώς άρχισες
να ασχολείσαι με τη φυσική;
Πάντα ήθελα να μάθω...
γιατί τα πράγματα είναι
έτσι όπως είναι.
Πήρα και λίγο απ' τον
πατέρα μου, αλλά βλέπω...
"Θέλω να γίνω επιστήμονας."
Νομίζω ότι θα πάω να κάνω
αυτό το θέλημα του μπαμπά.
Μόνα, όχι.
Δεν φάγαμε...
Μπορώ να σε βοηθήσω,
δεσποινίς Γκρέι.
- Περίμενε!
- Σακούλα δύο κιλών.
Αγόρασε ένα δώρο για...
Μόνα, σε παρακαλώ.
Θες να 'ρθω μαζί σου;
...τα γενέθλιά σου!
Είναι τα γενέθλια της Μόνα.
Χρόνια πολλά!
Κύριε Τζόουνς.
Ήρθα να σας δείξω το νέο κατάλογο
των εργαλείων "Panida".
Έχω όλα όσα χρειάζομαι.
Ορίστε η κάρτα μου.
Θα πειστείτε.
Καλή σας μέρα.
Είπα κάτι για τους αριθμούς του
για πρώτη φορά...
όταν ήμουν εννιά.
Γεια σας, κ. Τζόουνς.
Χαίρομαι που αισθάνεστε
καλύτερα,
εννέα φορές
καλύτερα από χθες.
Χθες ήσασταν το δύο.
Πολύ ωραίο που το
πρόσεξε αυτό ένα παιδί.
Είσαι πολύ παρατηρητική.
Παρατηρητική;
Ξυπνούσα το πρωί
και σκεφτόμουν,
"Αν ο κ. Τζόουνς φοράει
ζυγό αριθμό,
ο μπαμπάς μου
θα γελάσει σήμερα."
"Αν ο κ. Τζόουνς φοράει
περιττό αριθμό,
το νέο φάρμακο
θα λειτουργήσει."
"Θα πρέπει να γνωρίζει
έναν αριθμό...
που θα μπορούσε να βοηθήσει."
Αλλά και να τον ήξερε,
δε μου τον έλεγε.
Ήταν ένας ακόμη γείτονας
που αποτραβούσε το βλέμμα του.
Γι' αυτό αποφάσισα
να ρίχνω 60 αυγά...
στο αυτοκίνητό του
κάθε Χάλοουιν.
Γεια σας, κ. Τζόουνς.
Γεια σου, Μόνα.
Γιατί φοράτε
αυτούς τους αριθμούς...
γύρω από το λαιμό σας, έτσι;
Νόμιζα ότι ήξερες.
Να ήξερα;
Τι να ήξερα;
Φορούσα ένα δικό μου
αόρατο σημάδι.
Έλεγε, "’ντε χάσου, υποκριτή."
Θα πάρω αυτό το τσεκούρι.
Κοστίζει 28 δολάρια.
Βλέπεις τι μπορούμε
να πετύχουμε...
αν μένουμε όλοι ενωμένοι;
Βλέπεις τι μπορούμε
να πετύχουμε;
Γιατί το έκανες αυτό;
Στο σπίτι, ήταν τσεκούρι.
Στο σχολείο, ήταν ένα 7.
Με ένα μικρό χαρτί κατασκευών
και λίγη κόλλα,
μετέτρεπα τον εφιάλτη μου
σε "αριθμούς και υλικά."
Λέβαν;
Τι συμβαίνει;
Έχω σκορβούτο!
Σκορβούτο;
Ποιος στο είπε αυτό;
Ανν, Ανν, τι έπαθες;
Η γλώσσα μου πρήστηκε!
Η γλώσσα μου!
Η γλώσσα σου!
Θεέ μου!
Η γλώσσα σου;
Ντάνι, τι έπαθες εσύ;
Ελονοσία!
Ελονοσία;
166, Κέντρο ’μεσης Βοήθειας.
166, θέλω να αναφέρω
μια επιδημία.
Πού βρίσκεστε;
Τι θα 'λεγες για ανεμοβλογιά;
Ραχίτιδα;
Μπορείς να πάθεις...
- Με συγχωρείτε, δεσποινίς;
Μπορείς να πάθεις ελονοσία
την επόμενη εβδομάδα...
αν πάθεις μια πολύ καλή
φυματίωση σήμερα.
- Τι λες;
- Ποια είναι τα συμπτώματα μου;
Κόπωση, βήχας.
Για να ακούσω ένα βήχα.
Ναι, κάν' το πιο βαθιά.
Θα στείλουμε αποστολή.
Πιο βαθιά.
Τέλεια.
Μερικές κοιλιακές κράμπες.
Σκύψε, σαν να έχεις αέρια.
Εντάξει, έτσι;
Ναι. ’ντε κάνε τα.
Έτσι μπράβο, Έλμερ.
Σαν να έχεις πολλά αέρια.
Τι συμβαίνει;
Αντιγράφουμε τη ζωή.
Κυρία;
Βοηθά τα παιδιά να
κατανοήσουν τα συμπτώματα...
για την υγεία μας.
Εσύ...
Απολύεσαι!
Μετά βίας μου λες
δύο κουβέντες...
και με απολύεις;
Σήκω, Λίζα.
Δεν είσαι άρρωστη.
Έχω καρκίνο.
Η περούκα της μαμάς μου είναι
φτιαγμένη από ανθρώπινα μαλλιά.
Είχαν κι από τις άλλες, αλλά
καταλάβαινες ότι είναι περούκες.
Έλα, πάμε.
Περιμένετε.
Έχω να κάνω
λίγο ακόμα καρκίνο.
Μις Γκρέι, τι είναι αυτό;
Είναι ένα 7.
Αυτό δεν είναι 7.
Είναι τσεκούρι.
Είναι 7.
Παχύδερμο χαϊδεμένο
της δασκάλας.
Αρκετά, Ανν!
Η Ανν είναι κακοδιάθετη επειδή
ο μπαμπάς της έχει φιλενάδα.
Και η μαμά μου, που είναι
δικηγόρος της μητέρας της Ανν,
έχει φωτογραφίες
που το αποδεικνύουν.
- Δεν έχει.
- Έχει.
Λέβαν, τέρμα τα κουτσομπολιά.
Πήγαινε κάτσε στη γωνία.
Λοιπόν...
Ξέρει κανείς τι είναι αυτό;
Είναι το ράμφος ενός πουλιού.
Μοιάζει με στόμα.
Ο πισινός ενός πουλιού!
Ντάνι!
Πήγαινε στη γωνία!
Ας πούμε ότι είναι στόμα,
και το στόμα είναι
πάντα πεινασμένο.
Και το 179 είναι μικρότερο
από το 255.
Το στόμα θέλει πάντα να τρώει
το μεγαλύτερο αριθμό.
Το στόμα τρώει το 5.556
επειδή είναι περισσότερο.
Σωστά.
Αυτό ονομάζεται
"μεγαλύτερο από"...
και "μικρότερο από".
Ποιος θέλει να σηκωθεί
και να κάνει το δικό του;
Τι γυρεύει αυτός
σε αυτή την τάξη;
Πεθαίνω από διφθερίτιδα!
Φύγε από την τάξη μου
αυτή τη στιγμή!
Όχι πάλι, Έλεν.
"Το να προσποιείσαι
τον άρρωστο..."
Αυτό είναι εύκολο.
Το να προσποιείσαι τον
άρρωστο είναι μικρότερο...
από το να είσαι
πραγματικά άρρωστος.
"Τροχαίο ατύχημα";
Δεν ξέρω αν μπορείς
να συγκρίνεις αυτά τα δύο.
Μπορώ.
Ήμουν σε τροχαίο κάποτε.
Έζησα.
"Πόλεμος".
"Γηρατειά".
Τα γηρατειά δεν είναι μεγαλύτερα
από τον πόλεμο.
Είναι τελείως λάθος.
Η αρρώστια είναι
το μεγαλύτερο.
"Αιματηρή δολοφονία";
Το δικό μου είναι
το μεγαλύτερο.
Όχι, δεν είναι.
Έτσι γίνονται οι δολοφόνοι
κατά συρροή, φίλε.
Λυπηρό αλλά αληθινό.
"Καρκίνος";
Καυγάς.
Καυγάς, καυγάς, καυγάς!
Περιμένετε!
Σταματήστε εσείς οι δυο!
Σταματήστε!
Θα καλέσω τους γονείς σας!
- Η μαμά της δε θα το μάθει καν.
- Σκάσε!
Ανν!
Θα πρέπει να τιθασεύετε
καλύτερα την τάξη, Μις Γκρέι.
Μην ξεχνάτε να κάνετε "μεγαλύτερα
από" και "μικρότερα από"!
Σελίδα 64!
Λίζα.
Κανένας άνθρωπος δεν είναι
μεγαλύτερος από κανέναν άλλον.
Αυτό δεν είναι αλήθεια.
Εσείς είστε η "μεγαλύτερη"
δασκάλα στο σχολείο.
Ξέρεις, κι ο μπαμπάς μου
είναι άρρωστος.
Λίζα, δεν έχεις αργήσει
για το μάθημα;
Γεια σας, κα Γκέλμπαντ.
Δεσποινίς Γκρέι,
η Λίζα φαίνεται να είναι
ευτυχισμένη στην τάξη σας.
Θα πρέπει να δημιουργείτε
πολύ ωραίο περιβάλλον.
Αν και δεν μπορώ
να καταλάβω...
γιατί, για το μεσημεριανό
γεύμα εχθές,
έφερε τσιγάρα,
μορταδέλα, μαργαρίνη,
και ένα πακέτο
τεχνητό γλυκαντικό.
Το έχετε ακούσει ποτέ αυτό;
Ακούγεται σαν θεματικό γεύμα,
ένα γεύμα με θέμα τον καρκίνο.
Ω, Θεέ μου, έχεις δίκιο.
Δόξα τω Θεώ που έχει
κάποιον στη ζωή της...
τόσο θαυμάσια
ισορροπημένο όσο εσείς.
Δόξα τω Θεώ.
Λοιπόν...
θα τα πούμε το βράδυ.
Το βράδυ;
Βραδιά συνάντησης
με τους γονείς.
Στις 8:00 ακριβώς.
Αν είχαμε φύγει
στην ώρα μας...
Όχι.
Γιατί δε σταματάς;
Εσύ γιατί δε σταματάς;
Φτάσαμε.
Πρέπει να δούμε όλους
τους δασκάλους της Ανν.
Ας δούμε τη μαθηματικό
τελευταία.
Η Ανν είπε ότι είναι λοξή.
Γεια σας.
Πρέπει να είστε η δασκάλα
των μαθηματικών.
Είμαι η θεία της Λίζα.
Η Λίζα είναι από τους
πιο έξυπνους μαθητές μου.
Ξέρετε, εγώ πάντα
μισούσα τα μαθηματικά.
Αλλά η Λίζα είναι
παράξενο παιδί.
Δε θα είναι εύκολο
γι 'αυτήν...
αυτή τη στιγμή.
Κι εγώ;
Ήρθα από το άλλο
άκρο της χώρας...
για να τη φροντίσω και...
δεν έχω πάρει ούτε ένα
"ευχαριστώ" από κανέναν.
Θα έπαιρνα άδεια
κτηματομεσίτριας,
ίσως και να επέστρεφα
στο σχολείο.
Τώρα δεν μπορώ να κάνω τίποτα.
Ίσως όταν θεραπευτεί
η μητέρα της...
Να θεραπευτεί;
Από ποιο πλανήτη
κατέβηκες εσύ;
Με συγχωρείτε.
Συγγνώμη.
Το σαγηνευτικό τραγούδι μου
σε παρέσυρε εδώ έξω;
Όχι...
Αν ρωτήσει κανείς,
είναι πείραμα φυσικής.
Σφαίρες.
Επίσης, αποφεύγω τους γονείς.
Κι εγώ.
Δηλαδή...
συμφωνούμε σε κάτι;
Χαμόγελο είναι αυτό;
- Όχι.
- Ναι.
Είσαι πολύ ωραία
όταν χαμογελάς.
Πρέπει να πάω πάλι μέσα.
Όχι, περίμενε. Μην πας.
Σημειώνουμε πρόοδο εδώ.
Θυμήσου, την τελευταία
φορά που σε είδα,
με απέλυσες.
Με απέλυσες.
Μην ανησυχείς γι 'αυτό.
Αν κάποιος είναι να απολυθεί
εδώ πέρα, αυτή είσαι εσύ.
Είδα το 5 που έκανε η Έλεν
από χοιρινό τις προάλλες.
Ήταν...
Έβλεπα εφιάλτες.
Έχεις...
έχεις βάλει τη Λίζα
να κάνει τον καρκίνο.
Ναι, το ξέρω.
Ξέρεις ότι η μητέρα της
έχει καρκίνο.
Βέβαια. Γι' αυτό το διαλέγει.
Πεθαίνει.
Σίγουρα.
Γι 'αυτό το διαλέγει.
Πρέπει να...
Περίμενε.
Θέλεις να δοκιμάσεις;
Δοκίμασε.
Δε μου αρέσουν και πολύ
οι φυσαλίδες.
Σε ποιον δεν αρέσουν
οι φυσαλίδες;
Έλα.
Οι φυσαλίδες είναι κύκλοι.
Αυτό είναι μαθηματικά.
Είναι το 360.
Έλα, μεγάλες.
Όλοι αγαπούν τις φυσαλίδες.
Ξέρεις, όταν σε είδα
την πρώτη φορά...
δίδασκες,
και είχες τα παιδιά μπροστά,
και...
Όλα τους...
σχημάτιζαν αριθμούς
με το σώμα τους.
Μ' αρέσει αυτό.
Τότε ήταν που...
Τότε κατάλαβα ότι
έχεις κάτι ξεχωριστό.
Ξέρεις...
Πρέπει να πάω μέσα.
Πρέπει να πάω πάλι μέσα.
Μόλις το έκανες.
Καληνύχτα, κ. Σμιθ.
Καληνύχτα, Μις Γκρέι.
Κάποτε, μια γυναίκα
στο Τέξας...
κατέγραψε όλους τους αριθμούς
από το 1 ως το 1 δισεκατομμύριο.
Χρειάστηκαν κάποια χρόνια...
και πολλά χαρτιά.
Χρησιμοποιούσε
ανακυκλωμένο χαρτί;
Δεν ξέρω.
Γιατί αν το έκανε,
τότε είναι καλή ιστορία.
Αλλά αν δεν το έκανε,
τότε είναι κακή ιστορία.
Πρέπει να πεις στη θεία σου...
να σου φτιάχνει
καλύτερο γεύμα.
Δεν μπορείς να ζεις με πατατάκια
και σοκολατούχο γάλα.
Μπορώ.
Αυτά τρώνε οι πειρατές.
Γιατί σου αρέσουν οι πειρατές;
Ο μπαμπάς μου με πήγε
σε αληθινό πειρατικό πλοίο...
όταν ήμουν πάρα πολύ μικρή.
Μπορώ να ζήσω μαζί σου
όταν πεθάνει η μαμά μου;
Το διαμέρισμά μου είναι μικρό.
Δεν είμαι τόσο μεγάλη.
Δεν μπορείς,
γιατί...
δεν θα ήταν δίκαιο
για τους άλλους μαθητές.
Θα σε βοηθούσα
στις ασκήσεις μαθηματικών,
και δε θα ήταν δίκαιο.
Λογικό.
Τσαντίστηκαν.
Νομίζω ότι είσαι
έξοχος δάσκαλος.
Με αποφεύγετε,
Δεσποινίς Γκρέι;
Όχι.
Νόμιζα ότι μου έπεσε κάτι
από το παράθυρο.
Σαν τι;
Σαν μια τετραγωνική εξίσωση;
Μάλλον κάτι σαν υποδιαστολή.
Είδα αυτή την υποδιαστολή.
Έφυγε πετώντας προς τα  κει.
Οι υποδιαστολές δεν πετούν.
Τι κάνουν;
Γέρνουν.
Είσαι η πιο παράξενη γυναίκα
που έχω γνωρίσει.
Λοιπόν;
Λοιπόν...
Έλα.
Θα σε βοηθήσω να βρεις αυτή...
τη γερτή υποδιαστολή.
Θα πάω σινεμά.
Δε μου αρέσουν οι ταινίες.
Δεν πειράζει. Δε θα
σου ζητούσα να έρθεις.
Εντάξει, μπορείς να έρθεις
στο σινεμά μαζί μου...
αν θέλεις.
Δεν... πάω σινεμά.
Είναι τρελό.
Είναι σαν να λες
ότι δεν ακούς μουσική.
Μισώ... τη μουσική.
Ποιο ψέμα είναι αυτό;
Το τρίτο;
Πρέπει να πάω
στο κατάστημα υλικών...
να πάρω μερικά καρφιά.
Τέταρτο ψέμα.
Μισώ τις αστυνομικές ταινίες.
Πέμπτο.
Δεν είναι αστείο.
Ναι, πρώτο, έχουμε τη μουσική.
Έχουμε...
Ναι, αυτό είναι το πέμπτο.
Λες πολλά ψέματα.
Όλα πάνω σου είναι παράξενα.
Έλα μαζί μου στο σινεμά.
Θα μου αγοράσεις και ποπ κορν.
Ή μήπως μισείς και το ποπ κορν
αλλά όχι και τόσο;
Χρειάζομαι καρφιά.
Κάθομαι στη μέση της μέσης.
42.
Πάμε, παιδιά!
Ελάτε, παιδιά!
Πού πας;
Ξέχασα να πάρω ποπ-κορν.
Αυτό εδώ φτάνει
και για τους δύο.
Ναι, αλλά μου αρέσει
με βούτυρο.
Είναι μέσα στο βούτυρο.
Καθίστε, κυρία.
Κάτσε.
Εκείνος εκεί ο τύπος,
είναι ένας επιτήδειος
ληστής τραπεζών,
και πιάστηκε την ώρα που έκανε
την τελευταία μεγάλη του δουλειά.
Αλλά η αστυνομία ανακάλυψε
αυτό το δολοφόνο κατά συρροή...
που αφήνει τα θύματά του
σε θυρίδες τραπεζών,
και μετά γεμίζει το
εσωτερικό τους με τα χρήματα,
και τώρα η αστυνομία
χρειάζεται...
τη βοήθεια του ληστή τραπεζών.
Με πόσα χρήματα τους γεμίζει;
Αυτό δεν μπορώ να το απαντήσω.
Αλλά είναι
ενδιαφέρουσα ερώτηση.
Αυτός είναι ο αντίχειράς μου,
Μις Γκρέι.
- Συγγνώμη.
- Δε χρειάζεται να...
Σταματήστε να μιλάτε.
Γιατί δεν πας να
κάτσεις αλλού, φίλε;
Γιατί δεν πάτε εσείς;
Εσύ γιατί δεν πας;
Μήπως μόλις υπεράσπισες
την τιμή μου;
Τι;
Μόνα!
Πώς ήξερες πού μένω;
Σε ακολούθησα.
Αλλά είσαι γρήγορη.
Πολύ γρήγορη.
Παλιά... έτρεχα.
Γιατί το έσκασες
από το σινεμά;
Αναγνωρίζω αυτόν
τον καλλιτέχνη.
Ποιος το έκανε αυτό;
Ο Πωλ.
Είναι κάπως μοναχικό 7.
Ποιος έκανε το ηφαίστειο;
Η Έλεν.
Αυτό μου αρέσει.
Μου αρέσει αυτό το δοχείο...
με το μπουκέτο από αριθμούς.
Και εκεί είναι...
Η Λίζα.
Ένα 6 από βλεφαρίδες.
Είναι πραγματικές;
Νομίζω πως ναι.
Μου αρέσεις.
Δε μου έχει αρέσει καμία...
τόσο πολύ
εδώ και πολύ καιρό.
Πόσο καιρό ήσουν
αρραβωνιασμένος;
Επτά μήνες.
Ποιους μήνες;
Από Δεκέμβριο μέχρι Ιούλιο.
Γιατί;
Δηλαδή 212 ημέρες,
εκτός αν ήταν δίσεκτο έτος.
Το ξέρεις;
Ναι.
Πρέπει να πάω στο μπάνιο.
Είσαι καλά;
Τι συμβαίνει;
Απλώς...
δε θέλω.
Ήθελες πριν.
Όχι.
Τι έκανες στο μπάνιο;
Σε παρακαλώ, φύγε.
Ψεύτρα.
Παιδιά!
Είμαι η Δεσποινίς Γκρέι,
και είμαι λοξή.
Ποιος θέλει να σηκωθεί
και να κάνει τη μύξα;
Η Δεσποινίς Γκρέι
δεν είναι λοξή.
Είναι.
Το ίδιο είσαι κι εσύ.
Ανν.
Αργήσατε.
Και είναι η σειρά μου
να κάνω το "αριθμοί και υλικά."
Είναι, πράγματι, η σειρά σου;
Δεν είμαι ψεύτρα.
Βλέπετε;
Είναι ένας τέλειος αριθμός.
Φοβερό!
Πού το βρήκες αυτό;
Το έφτιαξα.
42 συν 5 ίσον 48.
Όχι. Ίσον 47.
Δεν το έφτιαξες εσύ.
Ξέρω ποιανού είναι.
Είναι δικό μου,
και το έφτιαξα εγώ.
Πήγαινε, Λίζα.
Εντάξει, αλλά μην την αφήσετε
να ξεφύγει με τίποτα.
Τι λες να πάμε, εσύ κι εγώ,
στο κατάστημα υλικών μαζί...
και να δώσουμε τον αριθμό
πίσω στον κ. Τζόουνς;
Θα χαρεί τόσο πολύ
που πήρε πίσω τον αριθμό του,
που μπορεί ακόμη
και να σε ανταμείψει.
Να με ανταμείψει;
Δε θέλω καμιά ηλίθια ανταμοιβή.
Και δεν μπορείτε να
μου στερήσετε το διάλειμμα.
Δώσ' το... σε μένα.
Λοξή.
Θα έρθω εγώ.
Θα έρθω εγώ μαζί σας
στο κατάστημα υλικών.
Μετά μπορείτε να με πάτε
να επισκεφτώ τη μαμά μου.
Ανυπομονείς για το πείραμα
με το θειικό οξύ αύριο;
Θα τα πάμε περίφημα.
Κύριε Σμιθ.
Τι συμβαίνει;
Θέλετε να έρθετε
στο κατάστημα υλικών...
με μένα και τη Μις Γκρέι;
Δεν μπορώ.
Έχω να πάω στη συνάντηση
της λέσχης φυσικής.
Πρέπει να πάω
γιατί είπα ότι θα πάω,
και εγώ πάντα εννοώ ό,τι λέω
και λέω αυτό που εννοώ.
Είμαι ντόμπρος.
Δεν είναι όλοι, αλλά...
Ευχαριστώ, πάντως,
για την πρόσκληση.
Εσείς θα χάσετε!
Κύριε Τζόουνς;
Αν δεν είναι εδώ, γιατί άφησε
ανοιχτή την πόρτα;
Ίσως τον πήραν
αιχμάλωτο οι πειρατές.
Από εδώ.
"Και πέφτοντας σ' ένα παγκάκι,
γέλασε μέχρι δακρύων..."
Μαμά!
Γεια σου.
Αυτή είναι η δασκάλα
των μαθηματικών, η Μις Γκρέι.
Είναι αόρατη δασκάλα
μαθηματικών;
Δεσποινίς Γκρέι;
Αυτή είναι η Μις Γκρέι.
Λίζα, θέλεις λίγα πατατάκια;
Αν θέλω λέει!
Διαβολάκο!
’ντε, πάμε.
Μου αρέσουν πολύ
τα μαλλιά σας.
Ο καρκίνος δεν είναι
κολλητικός.
Η Λίζα μου ζήτησε
να τη φέρω εδώ σήμερα.
Ναι, δε συμπαθεί και πολύ
την αδελφή μου.
Εσάς, όμως, σας συμπαθεί.
Κι εγώ τη συμπαθώ.
Είπε ότι ο πατέρας της
την πήγε σε πειρατές.
Όχι.
Η Λίζα δε γνώρισε ποτέ
τον πατέρα της.
Νόμιζα...
Θα μπορούσες...
να επισκέπτεσαι
τη Λίζα πότε-πότε;
Φυσικά.
Κύριε Τζόουνς!
Μαμά;
Μπαμπά;
Έχετε δει τον κ. Τζόουνς;
Μαμά, είδες τον κ. Τζόουνς;
Έφυγε.
Και δεν μπορώ να βρω
τα κλειδιά του αυτοκινήτου μου.
Ποιος έφυγε; Ο κ. Τζόουνς;
Όχι, Μόνα.
Ο μπαμπάς σου.
Ο μπαμπάς σου έφυγε.
Τι; Πού πήγε;
Δεν ξέρω.
Δεν ξέρω πού είναι.
Και βρήκα αυτά πίσω
από το πλυντήριο ρούχων.
Τα έκρυβε,
και δεν ξέρω πόσο καιρό
δεν τα παίρνει.
Αυτό δε θα είχε συμβεί ποτέ
αν ζούσα ακόμη εδώ.
Σταμάτα!
Δεν μπορείς να τον βοηθήσεις!
Και δεν ξέρω πού είναι.
- Μπαμπά;
- Είναι ο πατέρας σας;
Προσπαθώ να τον πάρω από εδώ,
αλλά δε σηκώνεται.
Μπαμπά.
Η ενέργεια είναι παγιδευμένη
σε αυτόν τον κύκλο,
και πρέπει να απελευθερωθεί.
Πάμε σπίτι.
Μήπως θέλετε να
τηλεφωνήσω κάπου;
Όχι, είμαστε καλά.
Σας ευχαριστώ.
Γιατί σταμάτησες
να παίρνεις τα φάρμακά σου;
Επειδή είναι δηλητήριο.
Και θα δηλητηριάσουν
το σώμα μου.
Όχι, θα σε βοηθήσει.
Καταλαβαίνεις;
Πρέπει να σκάψω εδώ ακριβώς.
Αν δεν το ανοίξω αυτό...
θα...
Σε παρακαλώ...
Πάμε στο σπίτι.
Δε θες να γίνω καλύτερα;
Αυτό είναι το μόνο που θέλω.
Έχω το "αριθμοί και υλικά" μου.
Ξέρω ότι δεν είναι Παρασκευή,
αλλά αυτό είναι ξεχωριστό.
Είναι το ψεύτικο χέρι
του μπαμπά μου.
Φίνα!
Μοιάζει με τον αριθμό 1,
σωστά;
Μπορώ να το αγγίξω;
Φοβερό, ε;
Δε μοιάζει με το 1.
Μοιάζει με χέρι.
Μοιάζει και με τον αριθμό 1.
Γιατί έπεσε το χέρι
του μπαμπά σου;
Δεν έπεσε.
Ανατινάχτηκε στον πόλεμο.
Να κάνω αφαίρεση τώρα,
Δεσποινίς Γκρέι;
Δεσποινίς Γκρέι.
Τι;
Να κάνω αφαίρεση τώρα;
Είναι του μπαμπά μου!
Έλμερ!
Φέρ 'το πίσω!
Γύρνα πίσω!
Έλμερ, δώσε πίσω στον Ντάνι
το χέρι του πατέρα του.
Δώσ' το πίσω τώρα!
Έλμερ!
Δώσ' το!
Έλμερ, δώσ' το πίσω!
Φέρ 'το πίσω!
Δεσποινίς Γκρέι, δεν μπορείτε
να ελέγξετε την τάξη.
Θα απολυθείτε.
Σκάσε!
Κανείς δε νοιάζεται
για σένα, Λίζα.
- Δώσε μου το χέρι!
- Όχι!
Βοήθεια!
Δεσποινίς Γκρέι, κοιτάξτε!
Εγώ θα σε διαιρέσω,
θα σε αφαιρέσω
και θα σε πολλαπλασιάσω.
Λίζα!
Πήγαινε στην πόρτα.
Ανν, πρέπει να μάθεις
να φέρεσαι καλά!
Ω, Θεέ μου.
Εντάξει.
Συγγνώμη.
Λίζα! Λίζα!
Λίζα. Λίζα.
- ’φησέ με.
- Σταμάτα.
- ’φησέ με να φύγω!
- Σταμάτα!
Η μαμά μου πέθανε.
Πέθανε!
Γιατί να μην έχω
κι εγώ καρκίνο;
Λυπάμαι.
Βαρέθηκα να
επιδεικνύεται η Λίζα.
Ανν!
Θα την κόψω κομματάκια.
Ανν...
’φησε κάτω το τσεκούρι.
Θα την κόψω.
Όχι.
Θα την κόψω κομματάκια.
Δε θα κόψεις κανέναν.
Τη βαρέθηκα.
Σε παρακαλώ;
Και βαρέθηκα κι εσένα.
Δώσε μου το τσεκούρι.
Έρχεται μια στιγμή
που κοιτάς γύρω σου,
περιμένοντας τον υπεύθυνο
για σένα να σε βοηθήσει,
και τότε συνειδητοποιείς
ότι εσύ είσαι ο υπεύθυνος.
Εσύ είσαι ο ενήλικας.
Είσαι ο μόνος ενήλικας εκεί.
Και δεν είσαι
πολύ καλός σ 'αυτό.
Η ζωή είναι πολύ πιο δύσκολη
από τα μαθηματικά.
Μπαμπά!
Δεσποινίς Γκρέι!
Μου έκαναν 9 ράμματα.
Εμένα 27.
9 επί 3 ίσον 27.
Σωστά.
Τι κάνεις;
Κάνω αυτό που κάνετε κι εσείς.
Έκανα ότι ήμουν εσείς
στα γεύματα.
Ο πάγκος κάνει τον ίδιο ήχο
με το γραφείο σας.
Γιατί το κάνετε αυτό;
Γιατί;
Το κάνω όταν αισθάνομαι...
Μόνη.
Τότε, γι 'αυτό το κάνω κι εγώ.
Θέλω να γίνω σαν εσάς.
Μην το κάνεις αυτό.
Μη γίνεις σαν εμένα.
Μα, είμαι μόνη.
Είμαι ολομόναχη.
Όχι μόνο έφερες τσεκούρι
στο σχολείο,
αλλά είπες και ψέματα
ότι έχεις πτυχίο.
Ντροπή σου.
Είσαι θαυμάσια μαθηματικός,
Δεσποινίς Γκρέι.
Αλλά δεν επιτρέπεται να
πατήσεις στο σχολείο μου...
ποτέ ξανά.
Κύριε Τζόουνς!
Ποιος είναι;
Τι κάνετε;
Εσύ τι κάνεις;
Φύγε από 'δώ!
Δεν είστε νεκρός;
Γιατί να είμαι νεκρός;
- Τι συμβαίνει;
- Δεν ξέρω.
Βρήκα τους αριθμούς σας
σε όλη την πόλη,
και το κατάστημά σας
ήταν ανοικτό.
Το αυτοκίνητό σας λείπει...
Φύγε από το δωμάτιό μου.
Ποιο είναι αυτό το κορίτσι;
Μόνα Γκρέι.
Μόνα Γκρέι, θα φύγεις,
σε παρακαλώ;
- Να καλέσω την αστυνομία;
- Όχι.
Μα, χρειάζεστε
τους αριθμούς σας.
Πώς θα ξέρετε...
πώς αισθάνεστε ή ποιος είστε,
χωρίς αυτά;
’ντρεα, επιστρέφω αμέσως.
Συγγνώμη.
Γιατί δε χρειάζεστε πια
τους αριθμούς σας;
Εσένα τι σε νοιάζει;
Με νοιάζει γιατί εσείς
είστε ο λόγος...
που αγαπώ τα μαθηματικά.
Μου μάθατε ότι οι αριθμοί
είναι τα πάντα.
Και παρατηρούσα
τους αριθμούς σας,
κρατούσα και κάθετο
ραβδοδιάγραμμα...
υπολογίζοντάς τα σύμφωνα
με τις διαθέσεις σας.
Έκανες διάγραμμα;
Θέλεις να κάτσεις;
’φησα ανοιχτό το κατάστημα,
πούλησα το αυτοκίνητο μου,
λόγω του αριθμού 42.
Ποιος δίνει δεκάρα
για τίποτ' άλλο...
όταν φοράς ένα 42;
Σας είδα εκείνη τη μέρα.
Μια θαυμάσια ημέρα,
από τις καλύτερες
που έχω ζήσει ποτέ.
Πώς φτάσατε να είστε το 42;
Συνειδητοποίησα
ότι αν δε χρειάζεται...
να είμαι κάποιος αριθμός,
μπορώ να είμαι οτιδήποτε.
Δεν καταλαβαίνω γιατί
ενδιαφέρεσαι έτσι ξαφνικά.
Ήσουν το πιο μοχθηρό κορίτσι
που γνώρισα ποτέ.
Έριχνες αυγά στο αυτοκίνητό
μου κάθε Χάλοουιν.
Ξέρατε ότι ήμουν εγώ;
Φυσικά.
Αυτό που δεν ξέρω
ήταν γιατί το έκανες.
Γιατί με αγνοούσατε.
Και αγνοούσατε τον πατέρα μου.
Τι;
Ποτέ δε ρωτήσατε γι' αυτόν
ούτε μια φορά.
Ρώτησα.
Όχι.
Μια μέρα, έπαιζες στην αυλή,
και σε ρώτησα τι έπαθε
ο πατέρας σου.
Φαίνεται εξασθενημένος.
Το έκανα!
Σίγουρα το έκανα.
Στεκόσουν εκεί ακριβώς...
φορούσες τις πράσινες
λαστιχένιες μπότες σου,
και πετούσες πέτρες
σε εκείνο το δέντρο.
Ρώτησα για τον πατέρα σου,
και εσύ μου είπες,
"Σκάσε, κ. Τζόουνς."
Έπρεπε να σε είχα
ρωτήσει ξανά.
Συγγνώμη.
Ίσως εκείνη τη μέρα,
να μην ήσουν ο εαυτός σου.
Δε νομίζω ότι ήμουν
ποτέ ο εαυτός μου.
Λοιπόν, τι συμβαίνει
με τον μπαμπά σου;
Πιστεύει ότι πεθαίνει.
Εσύ πιστεύεις ότι πεθαίνει;
Σου λείπει το τρέξιμο;
Θέλεις να μάθεις
πώς χτύπησα το πόδι μου;
Δε ρώτησες ποτέ.
Συγγνώμη.
Σκεφτόμουν να...
κόψω άλλο ένα σχήμα υγείας
στην πίσω αυλή...
αλλά αυτή τη φορά
με μεγαλύτερη ακτίνα,
επειδή το τελευταίο
ήταν πολύ μικρό,
αλλά σκέφτομαι να δοκιμάσω
ένα με μεγαλύτερη ακτίνα.
Εσύ τι λες;
Δε νομίζω ότι μπορώ να
σου κρατώ συντροφιά πια.
Όμορφο μου παιδί.
Δεν έχω απολύτως
κανένα πρόβλημα...
αν θέλεις να περιμένεις
στο αυτοκίνητο.
Δεν το κατάλαβε.
Εγώ όμως, επιτέλους, κατάλαβα.
Βρήκα αυτό στο ταχυδρομείο.
"Κύριε Σμιθ, γεια.
Μις Γκρέι."
Το βρήκα λίγο φλύαρο.
Δεν ήξερα τι άλλο να πω.
Η Λίζα επέμενε
να έρθω να σε δω.
Πώς είναι;
Πιο ήσυχη απ' ότι ήταν.
Συγγνώμη.
Είχες δίκιο.
Έλεγα ψέματα.
Και για να ξέρεις,
την επόμενη φορά,
αν υπάρξει ποτέ επόμενη φορά,
όταν πω ότι πάω στο μπάνιο,
μη με αφήσεις.
Δε σκοπεύω να γίνω η οθόνη
του μπάνιου σου, Μις Γκρέι.
Μόνα;
Ξέχασα να σου πω κάτι.
Είπα ψέματα.
Θα γίνω η οθόνη
του μπάνιου σου.
Δε χρειάζομαι οθόνη μπάνιου.
Όχι;
Δεν ήθελα να ορμήσω μέσα έτσι.
Δεν πειράζει.
Σ' ευχαριστώ που γύρισες.
Δεσποινίς Γκρέι;
Αλίσα Μπίζ, η μαμά του Λέβαν.
Είμαι δικηγόρος, και νομίζω...
ότι έχετε εξαίρετες
πιθανότητες...
κατά της οικογένειας
Ανν ΝτιΤζάνο...
και του σχολείου της περιοχής.
Θα μπορούσατε να πετύχετε
μεγάλο διακανονισμό.
Μόνο ένα πράγμα θέλω.
Και εδώ λέει
ότι με αντάλλαγμα...
να γυρίσετε πίσω
στη δουλειά σας,
συμφωνείτε να αποσύρετε
τη μήνυση,
να παρακολουθήσετε
νυχτερινό σχολείο....
ώστε να πάρετε το
πτυχίο διδασκαλίας σας,
και ότι υπόσχεστε να
μην ξαναφέρετε εργαλεία...
μέσα στην αίθουσα.
Στυλό;
Όλο αυτό είναι τόσο άδικο.
Δεν μπορώ ούτε ραντεβού
να βγω όταν είναι τριγύρω.
Δεν είμαι άκαρδη.
Όχι.
Απλώς δεν είμαι έτοιμη.
Ξέρω ότι είναι απαίσιο.
Αλλά δεν τη θέλω.
Τη θέλω εγώ.
Το παραμύθι του μπαμπά μου
αντιστράφηκε.
Αγάπη δε σημαίνει...
ότι πρέπει να θυσιάζεις
κομμάτια του εαυτού σου.
Το σύνολο είναι μεγαλύτερο
από το άθροισμα των μερών του.
Τι βλέπεις;
Κοίτα.
Ναι.
Έχω εθελοντές;
Το μικρό μου μάτι εντοπίζει...
την Ίζαμπελ και τον Ντέιβιντ
και τον Κέβιν.
Υπήρχαν 122 βατράχια
σε μια λίμνη...
και 57 σε μια άλλη.
Πόσα βατράχια
υπήρχαν συνολικά;
Αυτή δεν είναι καλή
ιστορία μαθηματικών.
179.
Ωραία!
Ξέρεις καμιά καλύτερη;
Κάτσε να σκεφτώ.
Βρήκα μία.
Βάλε και ένα 3 σε αυτή
και έναν πειρατή.
Μετάφραση: *soulmate*